Translator: Jānis Ķimsis
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Labrīt.
Prieks šeit redzēt tik daudz lāga cilvēku
un tik daudzas smaidīgas sejas.
Man ir ļoti īpatnēja
pieredze, attieksme un pieeja
reālajai pasaulei,
jo esmu burvju mākslinieks.
Dodu priekšroku šim nosaukumam,
nevis „burvim”,
jo, ja būtu burvis, tas nozīmētu,
ka lietoju burvestības, burvju vārdus
un dīvainus žestus,
lai nodarbotos ar īstu maģiju.
Nē, es ar to nenodarbojos;
esmu burvju mākslinieks,
kāds, kurš izliekas
par īstu burvi. (Smiekli)
Kā gan mēs ko tādu darām?
Mēs paļaujamies, ka skatītāji kā jūs
izdarīs pieņēmumus.
Piemēram, man uznākot uz skatuves,
no pults paņemot mikrofonu
un to ieslēdzot,
pieņēmāt, ka tas ir mikrofons, kas tas nav.
(Smiekli)
Patiesībā, tas ir kaut kas,
ar ko apmēram puse,
vairāk nekā puse no jums nebūs pazīstami.
Redziet, tas ir bārdas dzenamais.
No tā sanāk ļoti slikts mikrofons.
Esmu to daudzkārt mēģinājis. (Smiekli)
Otra lieta, ko pieņēmāt,
tā ir maza mācība, lai parādītu,
ka pieņēmāt,
ne tikai, ka varat, bet, ka to darīsiet,
jums tiekot pienācīgi rosinātiem.
Jūs domājat, ka es uz jums skatos.
Nē. Es uz jums neskatos. Es jūs neredzu.
Es zinu, ka tur esat,
aizkulisēs man teica, ka esot pilna zāle.
Zinu, ka tur esat, jo es jūs dzirdu,
bet es jūs neredzu,
jo parasti valkāju brilles.
Šīs nav brilles, tie ir tukši rāmji. (Smiekli)
Pavisam tukši rāmji.
Kāpēc gan lai pieaudzis cilvēks
stātos jūsu priekšā
ar tukšiem rāmjiem uz deguna?
Lai apmuļķotu, dāmas un kungi,
lai piemānītu, lai parādītu, ka arī jūs
varat izdarīt pieņēmumus.
Nekad to neaizmirstiet.
Nu gan man šis tas jāizdara,
pirmkārt, jāuzliek īstas brilles,
lai es jūs patiešām redzētu,
kas droši vien būtu ērti. Es nezinu.
Neesmu kārtīgi apskatījies.
Labi, nekāda lielā ērtība tomēr nav.
(Smiekli)
Nu man jāizdara kaut kas,
kas burvim šķiet nedaudz dīvaini.
Man jāiedzer zāles.
Lūk, pilna pudelīte
ar „Calms Forte”'.
Pēc mirkļa paskaidrošu.
Neņemiet vērā lietošanas pamācību.
Esmu drošs, ka to tur ielikusi valdība,
lai jauktu galvu.
Iedzeršu gana daudz.
Patiesībā visu pudelīti.
Trīsdesmit divas „Calm's Forte” tabletes.
Nu, kad esmu to izdarījis,
pēc mirkļa paskaidrošu,
man jums jāsaka,
ka esmu aktieris.
Esmu aktieris, kurš spēlē īpašu lomu.
Es spēlēju burvja lomu,
maga, sauciet kā vēlaties, īsta maga.
Ja kāds uzrastos uz šīs skatuves manā priekšā
un patiešām apgalvotu,
ka ir sens Dānijas princis, vārdā Hamlets,
jūs justos aizvainoti
un pamatoti.
Kādēļ lai kāds uzskatītu, ka noticēsiet
kam tik absurdam?
Taču pasaulē pastāv
ļoti liels skaits cilvēku,
kuri apgalvos,
ka viņiem piemīt burvju gaišreģu spējas,
ka viņi var paredzēt nākotni,
ka viņi var sazināties ar mirušajiem.
Jā, viņi arī saka, ka
pārdos jums astroloģiju
vai citus pareģošanas paņēmienus.
Viņi jums tos ar prieku pārdos, jā.
Viņi arī apgalvo,
ka var jums dot mūžīgos dzinējus
un brīvās enerģijas sistēmas.
Viņi visiem stāsta,
ka ir gaišreģi vai ekstrasensi.
Taču viena lieta, kas atgriezusies
pavisam nesen,
ir šī padarīšana
ar runāšanu ar mirušajiem.
Manam nevainīgajam prātam
„miris” vedina domāt
„nespējīgs sazināties”. (Smiekli)
Jūs man šajā ziņā varētu piekrist.
Taču šie cilvēki mēdz apgalvot,
ka viņi ne tikai var sazināties ar mirušajiem.
Sveiki!
Bet, ka viņi arī dzird mirušos,
un var nodot šo informāciju atpakaļ dzīvajiem.
Interesanti, vai tā ir patiesība.
Es tā neuzskatu, jo
šo cilvēku subkultūra
lieto tās pašas viltības,
ko mēs, burvju mākslinieki,
tieši tās pašas,
tos pašus fiziskos paņēmienus,
tos pašus psiholoģiskos paņēmienus.
Viņi veiksmīgi un pamatīgi
apmānījuši miljoniem cilvēku visā pasaulē,
viņiem par nelaimi.
Viņi māna šos cilvēkus,
izmaksā tiem kaudzi naudas,
rada tiem daudz emocionālu ciešanu.
Visā pasaulē, katru gadu,
uz šiem šarlatāniem
tiek iztērēti miljardiem dolāru.
Man ir divi jautājumi,
ko es gribētu uzdot šiem cilvēkiem,
ja man būtu tāda iespēja.
Pirmais jautājums: ja es gribu, lai viņi izsauc,
jo viņi tiešām tos dzirdot ar ausīm.
Tā viņi klausās garus.
Es lūgšu jūs izsaukt manas vecmammas spoku,
jo, kad viņa nomira, viņai bija testaments,
un viņa to kaut kur noslēpa. Mēs nezinām, kur tas ir,
tāpēc mēs prasām omītei: „Omīt, kur ir testaments?”
Ko atbild omīte? Viņa saka: „Es esmu debesīs un tas ir brīnišķīgi.
Esmu šeit ar visiem saviem vecajiem, aizgājušam draugiem,
un manu ģimeni,
un visiem kucēniem un kaķēniem, kuri man bija kā mazai meitenei.
Es jūs mīlu, un vienmēr būšu ar jums.
Atā.”
Viņa neatbildēja uz to velna jautājumu!
Kur ir testaments?
Viņa taču varēja vienkārši pateikt:
„Ā, tas ir bibliotēkā, uz otrā plaukta, aiz enciklopēdijas.”
Taču viņa to nesaka. Nē, nesaka.
Viņa mums nesniedz nekādu noderīgu informāciju.
Mēs par šo informāciju samaksājām daudz naudas,
taču to nesaņēmām.
Otrs jautājums, ko vēlētos uzdot, ir gaužām vienkāršs.
Pieņemsim, ka es viņiem lūdzu sazināties
ar mana mirušā sievastēva garu, piemēram.
Kāpēc viņi uzstājīgi saka,
atcerieties, tie runā viņa ausī,
kāpēc viņi saka: „Mans vārds sākas ar J vai M?”
Vai tā ir medību spēle?
Medību un makšķerēšanas? Kas tas ir?
Vai tā ir 20 jautājumu spēle? Nē, drīzāk 120 jautājumu.
Taču tā ir nežēlīga, ļauna,
pilnīgi bezsil...bezsirdīga,
ar mani viss būs kārtībā, necelieties, (Smiekli)
spēle, ko šie cilvēki spēlē.
Viņi izmanto nevainīgos, naivos,
sērojošos cilvēkus.
Šis ir process,
ko sauc par „auksto” lasīšanu.
Ir viens zellis,
viņa vārds ir van Prāgs, Džeimss van Prāgs.
Viņš ir viens no lielākajiem tādas padarīšanas praktizētājiem.
Džons Edvards, Silvija Brauna
un Rozmarija Alteja ir citi darboņi.
Pasaulē tādu ir simtiem, taču šajā valstī
Džeimss van Prāgs ir ļoti slavens.
Ko viņš dara? Viņam patīk jums stāstīt,
kā mirušie kļuva miruši,
tie cilvēki, ar ko viņš runā caur savu ausi, vai ne?
Viņš bieži saka ko šādu, viņš saka:
„Viņš man saka, viņš man saka, pirms viņš aizgāja,
viņam bija grūti paelpot.”
Cilvēki, tā jau arī ir miršana!
(Smiekli)
Jūs pārstājat elpot, un tad esat beigts.
Tas ir tik vienkārši.
Tā ir informācija, ko viņi mums sagādās?
Nedomāju vis!
Šie cilvēki izteiks minējumus, viņi teiks:
„Kāpēc es dzirdu elektrību?
Viņš man saka „elektrība”.
Vai viņš bija elektriķis?” Nē.
„Vai viņam kādreiz bija elektriskais skuveklis?" Nē.
Tā ir jautājumu un atbilžu spēle.
Tam viņi iet cauri.
Cilvēki mums bieži vaicā,
Džeimsa Randi izglītības fondā,
viņi man zvana un saka: „Kāpēc jūs par to tik ļoti uztraucaties, Randi kungs?
Vai tad tā nav tikai izklaide?”
Nē, tā nav izklaide. Tas ir nežēlīgs farss.
Varbūt tas sniedz zināmu mierinājumu,
taču šis mierinājums ilgst
vien kādas 20 minūtes.
Tad cilvēki palūkojas spogulī un saprot:
„Es tikko par šo seansu samaksāju daudz naudas.”
Un ko viņa man pateica? — „Es tevi mīlu!”
Viņi vienmēr to saka.
Viņi nedabū nekādu informāciju,
viņi neiegūst nekādu vērtību par iztērēto.
Lielākā darbone ir Silvija Brauna.
Mēs viņu dēvējam par „Nagiem”.
Silvija Brauna, paldies.
Silvija Brauna šobrīd ir
lielākā darbone šajā jomā.
Silvija Brauna, vienkārši, lai jums parādītu,
viņa saņem veselus 700 dolārus
par 20 minūšu seansu pa tālruni.
Viņai pat nav jāierodas personīgi.
Jums ir jāgaida līdz pat diviem gadiem,
jo viņa ir rezervēta šādu laiku uz priekšu.
Jūs samaksājat ar kredītkarti, vai kā nu tur,
un tad viņa jums piezvanīs
kaut kad nākamo divu gadu laikā.
Jūs viņu pazīsit: „Sveiki, šī ir Silvija Brauna.”
Tā ir viņa. Jūs uzreiz to varat pateikt.
Montels Viljamss ir saprātīgs cilvēks.
Mēs visi zinām, kas viņš ir televīzijā.
Viņš ir labi izglītots. Viņš ir gudrs.
Viņš zina, ka tas, ko dara Silvija Brauna, ir nepareizi,
taču viņam par to ir nospļauties.
Viņam vienkārši ir vienalga.
Jo galvenais, ka sponsoriem tas patīk,
un viņš viņu visu laiku
rādīs televīzijā.
Ko tad Silvija Brauna jums dos par tiem 700 dolāriem.
Vispirms viņa nosauks jūsu sargeņģeļu vārdus.
Kā gan mēs bez tā vispār varētu pastāvēt? (Smiekli)
Viņa pasaka jums iepriekšējo dzīvju vārdus,
kas jūs bijāt iepriekšējā dzīvē.
Nu ja!
Izrādās, ka sievietes,
kam viņa sniedz šos seansus,
visas bija Babilonijas princeses vai kas tāds.
Visi vīrieši bija grieķu karotāji,
kas cīnijās kopā ar Agamemnonu.
Nekas nekad netiek teikts par
četrpadsmitgadīgu kurpju tīrītāju Londonas ielās,
kurš mira no tuberkulozes.
Viņu acīmredzami nav vērts pieminēt.
Dīvainākā lieta, cilvēki, jūs to arī varētu būt ievērojuši,
jūs redzat šos ļautiņus televīzijā,
viņi nekad nevienu neatsauc atpakaļ no elles. (Smiekli)
Visi atgriežas no debesīm, bet nekad no elles.
Ja viņi atsauktu kādu no maniem draugiem,
viņi nebūtu nokļuvuši... Nu, jūs saprotat.
(Smiekli)
Silvija Brauna ir izņēmums,
izņēmums vienā ziņā,
jo Džeimsa Randi izglītības fonds, mans fonds,
piedāvā viena miljona dolāru balvu, kas saņemama obligāciju formā.
Ļoti viegli iegūstamu.
Jums ir tik vien jāpierāda jebkādu paranormālu, okultu,
vai pārdabisku gadījumu vai spēju
kārtīgos novērošanas apstākļos.
Tas ir ļoti viegli, iegūstiet miljonu dolāru.
Silvija Brauna ir izņēmums, jo
viņa ir vienīgā profesionālā gaišreģe
visā pasaulē,
kura pieņēmusi mūsu izaicinājumu.
Viņa to izdarīja CNN šovā „Larry King Live”
pirms sešarpus gadiem!
Kopš tā laika mēs no viņas neko neesam dzirdējuši. Dīvaini.
Viņa apgalvoja, ka, pirmkārt, nezināja, kā ar mani sazināties.
Nu ja!
Profesionāla gaišreģe, kas runā ar mirušajiem,
nevar mani sasniegt?
(Smiekli)
Varbūt pamanījāt, ka esmu dzīvs.
Nu, vismaz tīri dzīvīgs.
Viņa nevarēja mani sasniegt. Nu viņa saka, ka nevēlas mani sasniegt,
jo esmu bezdievis.
Vēl jo labāks iemesls paņemt to miljonu,
vai tev tā nešķiet, Silvij?
Tomēr nopietni runājot, šos cilvēkus ir jāaptur.
Viņus ir jāaptur, jo tas ir cietsirdīgs farss.
Mūsu fondā regulāri vēršas cilvēki.
Viņi ir iznīcināti gan finansiāli, gan emocionāli,
jo šiem cilvēkiem ir atdevuši visu savu naudu
un ticību.
Pirms kāda brīža es apriju pāris tabletes,
man tas jums jāpaskaidro.
Homeopātija, noskaidrosim, kas tas ir.
Jūs par to esat dzirdējuši.
Tā ir alternatīvs ārstniecības veids, vai ne?
Homeopātija patiesībā sastāv un tā tas ir.
Šis ir „Calm's Forte”,
32 miega zāļu kapsulas,
to es jums aizmirsu pateikt.
Es tikko noriju
sešu ar pusi dienu lielu devu miega zāļu.
(Smiekli)
Sešas ar pusi dienas,
tā noteikti ir nāvējoša deva.
Tepat uz aizmugures ir rakstīts:
„Pārdozēšanas gadījumā
nekavējoties sazinieties
ar savu saindēšanās kontroles centru,”
un tur ir uzrakstīts ārkārtas tālrunis.
Palieciet savās vietās, viss būs kārtībā.
Man tas nav vajadzīgs,
jo pēdējos astoņus vai desmit gadus
es esmu izpildījis šo triku
publikai visā pasaulē,
iedzerot navējošas devas homeopātisko miega zāļu.
Kāpēc tās mani neietekmē?
(Smiekli)
(Aplausi)
Atbilde varētu jūs pārsteigt.
Kas ir homeopātija?
Tas nozīmē paņemt zāles,
kas patiešām strādā,
un atšķaidīt tās
stipri zem Avogadro robežas.
Atšķaidot tās tiktāl,
ka no tām nekas nav palicis. (Smiekli)
Ļaudis, tā nav
vienkārši metafora, ko es jums tagad stāstīšu, tā ir patiesība.
Tas ir tieši tas pats, kā paņemt
vienu 325 miligramu aspirīna tableti,
iemest to Taho ezera vidū,
un tad visu samaisīt, protams, ar ļoti lielu mietu,
un pagaidīt kādus divus gadus
kamēr šķīdums ir viendabīgs.
Tad, kad jums sāks sāpēt galva,
jūs padzeraties malciņu šī ūdens, un, re, sāpes pazūd.
(Smiekli)
Tā ir patiesība. Tāda ir homeopātijas būtība.
Vēl viens viņu apgalvojums, jums tas patiks,
jo vairāk zāles atšķaidītas, viņi stāsta,
jo spēcīgākas tās ir.
Pagaidiet, mēs dzirdējām par puisi Floridā.
Nabaga cilvēks lietoja homeopātiskās zāles.
Viņš mira no pārdozēšanas.
Bija aizmirsis iedzert zāles.
(Smiekli)
Piestrādājiet, piestrādājiet.
Tā ir absurda lieta, pilnībā absurda.
Es nezinu, ko mēs darām,
visus šos gadus ticot šīm visām muļķībām.
Ļaujiet man jums teikt,
Džeimsa Randi izglītības fonds
vicina šo ļoti lielo burkānu,
taču jāsaka, tas, ka neviens
vēl to nav paņēmis
nenozīmē, ka šīs spējas nepastāv.
Tās varētu arī kaut kur pastāvēt.
Varbūt šie cilvēki tāpat jau ir turīgi.
Silvijas Braunas gadījumā tā arī visdrīzāk ir.
Ziniet, 700 dolāri par 20 minūšu seansu
pa tālruni,
tas ir vairāk nekā saņem advokāti!
Tas ir pasakains naudas daudzums.
Iespējams, šiem cilvēkiem nevajag miljonu dolāru,
taču vai viņi nevēlētos to paņemt
kaut vai lai liktu man izskatīties muļķīgi?
Lai tikai atbrīvotos no šī bezdievja,
kuru Silvija Brauna visu laiku piesauc?
Man šķiet, ka kaut kas ir jādara lietas labā.
Mēs tiešām vēlētos dzirdēt jūsu ieteikumus
kā sazināties ar federālajām, štata
un vietējām varas iestādēm,
lai liktu tām kaut ko darīt.
Ja uzzināt, es saprotu,
mēs redzam cilvēkus, pat šodien, stāstām mums
par AIDS epidēmiju,
badā mirstošiem bērniem visā pasaulē,
un netīru ūdeni, kas cilvēkiem jāpacieš.
Tās ir ļoti svarīgas lietas,
mums kritiski svarīgas lietas.
Mums kaut kas jādara šo problēmu sakarā.
Taču tai pašā laikā,
kā teica Arturs Č. Klārks:
„Cilvēka prāta sapūšana.”
Ticēšana paranormālajam, okultajam
un pārdabiskajam,
visas šīs muļķības,
šī viduslaiku domāšana,
manuprāt, kaut kas ir jādara,
un tas viss ir balstīts uz izglītību.
Galvenokārt tie ir mediji,
ko jāvaino par šādu lietu.
Tie bezkaunīgi reklamē
visādas šāda veida muļķības
jo tas patīk sponsoriem.
Tam visam apakšā ir dolārs.
Tam viņi ir pievērsušies.
Mums tiešām kaut kas jādara lietas labā.
Es vēlos uzklausīt jūsu ieteikumus,
un vēlos, lai jūs
apmeklējat mūsu mājas lapu.
Tā ir www.randi.org.
Apmeklējiet to un apskatiet arhīvus,
un jūs sapratīsit daudz vairāk
no tā, par ko es šodien runāju.
Jūs redzēsit mūsu ierakstus.
Nekas nelīdzinās sēdēšanai šajā bibliotēkā
un skatoties, kā parādās ģimene,
kas saka, ka mamma ir atdevusi visus ģimenes iekrājumus,
pārdevusi visus kompaktdiskus,
atdevusi visas akcijas un to sertifikātus.
Tajā ir ļoti skumji klausīties,
un tas necik viņiem nav palīdzējis,
nav atrisinājis viņu problēmas.
Jā, ir iespējama amerikāņu prātu pūšana,
pat visu pasaules prātu,
ja mēs nesāksim saprātīgi domāt par šīm lietām.
Mēs piedāvājām šo burkānu,
kā jau teicu, mēs vicinājām burkānu.
Mēs gaidam, kad gaišreģi nāks un mēģinās to paķert.
Pie mums nāk daudzi,
katru gadu viņu ierodas simtiem.
Tie ir rīkstotāji un cilvēki,
kas domā, ka arī var sarunāties ar mirušajiem,
taču viņi ir amatieri, viņi nemāk novērtēt
savas tā sauktās spējas.
Profesionāļi mums nenāk ne tuvu,
izņemot gadījumu ar Silviju Braunu,
par kuru jums pirms brīža stāstīju.
Viņa piekrita un tad atkāpās.
Dāmas un kungi,
es esmu Džeimss Randi,
un es gaidu.
Paldies.
(Aplausi)